Introduction to Market Research

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
teknik sampling

Observasi berarti mengamati. Dari arti tersebut kita bisa mengartikan bahwa riset tipe ini tidak memperbolehkan adanya interaksi antara _interviewer_ dengan responden. _Interviewer_ hanya mengamati dan mencatat apa saja yang terjadi di sekitar responden ada rentang waktu tertentu.

@@

@@

@@

# PERTEMUAN VIII {-}
# _SAMPLE DESIGN_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

>>>>

Observasi berarti mengamati. Dari arti tersebut kita bisa mengartikan bahwa riset tipe ini tidak memperbolehkan adanya interaksi antara _observer_ dengan responden. _Observer_ hanya mengamati dan mencatat apa saja yang terjadi di sekitar responden ada rentang waktu tertentu.

@@

## _Quantitative Observation_

Metode observasi juga bisa dimasukkan ke dalam riset kuantitatif jika data yang dikumpulkan banyak dan dibantu dengan kuesioner terstruktur.

Pada prinsipnya, dalam observasi tidak boleh ada interaksi antara _observer_ dengan responden. Maka pada _quantitative observation_, _observer_ hanya bisa mencatat kejadian saja. Sebagai contoh kita bisa _stay_ di suatu restoran pada saat jam makan siang dan mencatat:

1. Berapa orang yang datang (termasuk waktu kedatangan),
1. Pilihan menu: _dine in_ atau _take away_,
1. Cara pembayaran: _cash_ atau _debit / credit_, dan
1. Menu dipesan.

Dari contoh di atas terlihat bahwa data yang dikumpulkan berbeda dengan data pada _qualitative observation_.

@@

Di era pandemi seperti sekarang ini, menurut Anda metode _interview_ seperti apa yang paling sesuai dilakukan?

@@

# PERTEMUAN VIII {-}
# _SAMPLE DESIGN_

Salah satu titik kritis dalam melakukan _market research_ adalah pada saat _design research_. Salah satu tahapannya adalah pada saat perencanaan _sample_. Pada pertemuan ini kita akan bahas dua materi terkait _sample_, yakni:

1. Kenapa harus melakukan _sampling_?
1. Teknik _sampling_, dan
1. Jumlah _sample_.

## Alasan Melakukan _Sampling_

Kenapa saya harus melakukan _sampling_?

Dalam _market research_ dan statistika, ada konsep yang disebut dengan __populasi__ dan ___sample___.

```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Populasi vs Sampling"}
knitr::include_graphics("sampling.PNG")
```

__Populasi__ adalah keseluruhan orang target responden yang hendak dirisetkan. Sedangkan ___sample___ adalah sebagian kecil dari __populasi__.

Perlu kita ingatkan kembali bahwa selalu akan ada limitasi dalam hal waktu, tenaga, dan biaya. Oleh karena itu, tidak mungkin bagi kita untuk melakukan wawancara kepada seluruh orang di populasi.

> Wawancara yang dilakukan kepada seluruh orang di populasi disebut dengan __sensus__.

Oleh karena itu daripada melakukan sensus, kita cukup melakukan survey dengan cara mewawancarai sebagian orang dari populasi. Diharapkan hasil survey sangat representatif kepada hasil sensus. Ekspektasinya adalah _sample_ bisa mewakili populasi.

## Teknik _Sampling_

## Teknik _Sampling_

## Jumlah _Sample_
